# Градиентный Спуск (Gradient Descent / GD)

Как уже было рассмотренно ранее, аналитические решения задач машинного обучения не только вычислительно сложны, но могут быть в целом невозможны. Соответственно, альтернативный способ нахождения минимума лосс-функционала служат численные методы. Самый базовый из них - Градиентный Спуск.

Известный факт - градиент показывает в сторону наискорейшего роста функции, однако обратное утверждение о том, что антиградиент показывает в сторон наискорейшего убывания функции может показаться нетривиальным. Докажем это:

Пусть имеется градиент функции $\nabla f(x_0)$ и вектор направления $v$, такой что $||v||_2 = 1$

Скорость роста функции в точке $x_0$ вдоль вектора $v$ характеризуется производной $f(x_0)$ по направлению $v$. 

Производная $f(x)$ по направлению $v$ выражается как $\langle \nabla f(x), v \rangle$. 
$$
\langle \nabla f(x), v \rangle = || \nabla f(x) || \cdot || v || \cos \phi = || \nabla f(x) || \cos \phi
$$

Таким образом, производная по направлению будет максимальной, если угол между градиентом и направлением равен нулю, и минимальной, если угол равен 180 градусам, то есть антиградиентом. 

Воспользовавшись данным свойством можно из любой точки двигаться в направлении антиградиента и теоретически дойти до минимума функции. Однако это только теоретически, потому что на практике существуют невыпуклые функции потерь (а точнее в нейросетях мы имеем дело с невыпулкыми по всем параметрам функционалами) и существуют численные проблемы, связанные с возможностью "перескочить" через минимум и соответственно осцилироваться вокруг минимума не заходя в него. Это может происходить в случае если функционал сильно вытянут по одной из осей. Однако теоретические гарантии очень сильны и это позволяет в большинстве случаев сойтись с достаточно хорошей точке. 

Алгоритм градиентного спуска выглядит следующим образом:

Пусть имеется некоторый изначальный вектор весов модели $\omega_0$ и некоторый параметр $\eta$, называемый темпом обучения (learning rate), тогда веса будут обновляться по следующему алгоритму:

$$
\omega_{k+1} = \omega_{k} - \eta \nabla_{\omega_{k}} \mathcal{L}(f(X, \omega_{k}))
$$

# Стохастический Градиентный Спуск (Stochastic Gradient Descent / SGD)

## TODO Везде нотации подправить

У Градиентного Спуска есть один недостаток. Градиент в нем считается по всей обучающей выборке, то есть снова надо полностью хранить ее в памяти и оперировать с ней. 
В случае, если функционал ошибки представим в виде суммы (и соответственно задача оптимизации имеет вид отпимизации суммы):

$$
\min_{\omega \in \R^m} \mathcal{L} (X, \omega) = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n \mathcal{L} (X_i, \omega)
$$ 

можно попробовать заменить полный градиент на некоторую несмещенную его оценку. Формализуем это следующим образом:

$$
i_k \sim \mathcal{U}[1, n] \\
\mathbb{E}[\nabla_{\omega} f(X_{i_k}) ] = \sum_{i=1}^n p(i_k = i) \nabla_{\omega} f ( X_{i} ) = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n \nabla_{\omega} f(X_{i}) = \nabla_{\omega} f(X)
$$

# Minibatch GD (Минибатч Градиентный Спуск)

Данный метод, в отличие от предыдущего, подразумевает использование некоторой подвыборки для оценки градиента, вместо использования одного экземпляра. Как уже было описано выше, если функция ошибки имеет вид суммы, которая потом усредняется по всем элементам выборки, можно получить следующую запись:

$$
\frac{1}{n} \sum_{i=1}^N \mathcal{L} (X_i, \omega) = \mathbb{E} \mathcal{L} (X, \omega) \\
\frac{1}{n} \sum_{i=1}^N  \nabla_{\omega} \mathcal{L} (X_i, \omega) = \mathbb{E} \nabla_{\omega} \mathcal{L} (X, \omega)
$$

Можно заменить матожидание на его оценку методом Монте-Карло (таким образом получить несмещенную оценку изначального распределения через меньшее количество экземпляров). По хорошему, требуется для каждой оценки строить свою подвыборку (батч), однако на практике просто перемешивают выборку один раз и делят на батчи.

Таким образом, оценка для градиента выглядит следующим образом:
$$
\nabla_{\omega} \mathcal{L} (X, \omega) \approx \frac{1}{B} \sum_{i=1}^B \nabla \mathcal{L} (X_i, \omega)
$$